
Les thèmes de ce livre CHRISTOPHE : Nous avons choisi ensemble d'aborder cinq thèmes clés, répartis en cinq chapitres. Le premier chapitre sera consacré à la motivation, à l'intention que nous portons à nos actions. Là où certains voient une conduite et un savoir-faire à acquérir, nous pensons que c'est l'intention qui conditionne le plus l'action. Ce qui compte, c'est la qualité de notre motivation, ce que nous mettons dans nos actions. Si développer de bons savoir-faire est important, ne perdons jamais de vue qu'il s'agit au fond d'un moyen pour réaliser nos intentions. Le développement intérieur, cet entraînement à