La maison dans laquelle nous avons travaillé à ce livre se situe au cœur d'une forêt, en Dordogne. Non loin, un petit chemin sur lequel nous allions souvent nous promener entre deux discussions. Et, à un embranchement, un panneau de bois qui indique la direction du hameau voisin, avec ces mots rédigés à la main : « Cœurjoie, voie sans issue » ! Mais nous n'avons pas écouté ce message : durant toute cette quinzaine de travail et d'amitié, la joie dans nos cœurs fut loin d'être sans issue ! Voilà deux ou trois ans maintenant que nous avions décidé de nous retrouver tous les trois pour écrire ensemble un livre sur la manière de conduire son existence. Pas un manuel assenant des leçons, mais un ouvrage parlant de nos convictions et de notre expérience. Il nous semblait que nos trois trajectoires, si différentes, nos trois « métiers » – philosophe, moine, psychiatre – permettraient peut-être un croisement fécond de points de vue sur les grands sujets qui interrogent tout être humain lorsqu'il réfléchit à la manière dont il mène sa vie. Nous nous connaissions depuis longtemps. Nous nous étions lus les uns les autres. Puis le temps des vraies rencontres arriva… Et celui de l'amitié. Au gré de nos retrouvailles, publiques ou privées, au constat de nos valeurs communes, de nos convictions partagées, l'idée d'un livre a donc émergé. Dans ce trio fraternel, chacun a son rôle. Matthieu est le grand frère généreux et solide, parcourant le monde pour défendre les causes qui lui tiennent à cœur (les projets humanitaires, le Tibet, l'altruisme), d'une robustesse intellectuelle et physique qui force l'admiration de ses deux comparses ; Alexandre est le jeune frère, joyeux et affectueux, à l'esprit brillant, créatif, poétique, adorant rire et faire rire, aimant être chouchouté et donner beaucoup d'amour. Christophe est le frère du milieu, tranquille, soucieux d'aider, d'expliquer, de réconforter ses patients et ses lecteurs, le plus solitaire de la bande, mais toujours heureux de se trouver avec ses « amis dans le bien », comme s'est surnommé le trio. Un mot, aussi, des lieux et de l'ambiance. Nous avons vécu ces journées d'échange dans une maison toute simple, ouvrant sur la vallée de la Vézère où nous pouvions admirer le lever du soleil hivernal, émergeant doucement des brumes et éclairant peu à peu le paysage. Une maison où nous étions traités comme des princes du Périgord : nourris d'une succulente cuisine végétarienne, nous n'avions plus qu'à réfléchir, nous asseoir et discuter entre nous au coin du feu. Pour faire respirer nos cerveaux, de grandes balades dans la nature, des tablées bavardes avec les amis de passage, et des visites à la communauté bouddhiste du Centre d'études de Chanteloube dont les temples, les stoûpas et les ermitages nous entouraient. Beaucoup de rires, aussi, lorsque nous avons cherché un titre pour notre ouvrage. Voici ce à quoi vous avez échappé (et dont vous comprendrez, nous l'espérons, la genèse en lisant les chapitres correspondants) : Trois hommes dans un hameau, Les Cordonniers de la compassion, Les Tontons flingueurs de l'ego, Les Bûcherons de l'altruisme, Les Plombiers de la gratitude, Les Pipelettes du Périgord, Les Éboueurs du moi, moi, moi, Les Vermisseaux de l'écoute, Le Commando d'optimisation des performances compassionnelles. Durant ces journées de travail, nous étions entourés d'amies et amis bienveillants, permanents ou de passage, sans lesquels nous n'aurions pu conduire ce projet : ce sont nos trois noms qui figurent sur la couverture, mais tout un réseau d'anges et de fées s'est aussi penché sur le berceau de ce livre. Nous remercions en fin d'ouvrage ces compagnons de route. Dernière précision : ce livre rassemble les échanges d'expériences et de convictions de trois amis que leur trajectoire, leur personnalité et leur métier a amenés à réfléchir et à travailler sur ce qui fait le bien d'un humain. Nous ne prétendons pas être des modèles en la matière, ou alors des modèles quant aux efforts à accomplir et aux difficultés à surmonter ! Nos discussions portaient sur des thèmes que nous avions choisis avant notre séjour, et nous décidions chaque soir du sujet du lendemain, afin que la nuit nous porte conseil. Nos échanges à bâtons rompus étaient enregistrés intégralement, puis retranscrits sur papier. Nos éditeurs et nous-mêmes avons ensuite travaillé à « nettoyer » et à mettre en forme ces heures de conversations et de débats. Nous espérons que vous retrouverez dans ces pages quelque chose de l'ambiance studieuse et joyeuse de nos échanges, de l'esprit spontané mais aussi soucieux de cohérence et de transmission que nous avons essayé d'adopter. Venez maintenant prendre place à nos côtés, sur une chaise ou, plus près de nous encore, sur l'un des fauteuils fatigués et accueillants dans lesquels nous nous sommes installés. D'autres amis sont là, dans la pièce, qui nous diront tout à l'heure des choses précieuses sur le débat que nous aurons eu. Le feu crépite dans la cheminée, la vallée s'étend de l'autre côté de la fenêtre, le soleil d'hiver commence à pâlir doucement, le thé fume dans les tasses, réchauffe les mains et stimule les esprits. Alexandre prend son air de lutin et fait une blague, Matthieu ajuste ses lunettes et tape dans ses mains pour rappeler tout le monde à plus de concentration, et Christophe regarde une dernière fois ses notes, prises la veille au soir sur son petit carnet (il sait que ses fourbes de copains se tournent souvent vers lui pour qu'il se lance en premier). La discussion va commencer, il ne manque plus que vous… INTRODUCTION MATTHIEU : La motivation, c'est un peu comme la direction qu'on décide de prendre en se levant le matin, quand on voyage : est-ce qu'on va vers le nord, le sud, l'ouest ? Au moment d'entamer ces discussions, qui vont fournir la matière d'un livre, il est utile de passer quelque temps à nous interroger sur le sens que nous voulons donner à nos entretiens. Demandons-nous surtout si ce que nous voulons, c'est aider les autres ou servir nos intérêts personnels. Nos motivations pour ce livre CHRISTOPHE : En ce qui me concerne, il me semble que mes motivations sont triples : d'abord, être utile. Je suis un médecin qui écrit des livres d'aide psychologique et qui cherche à rendre service à travers eux. Savoir que je peux me rendre utile à d'autres humains sans forcément les rencontrer me procure un immense bonheur. Je ne pense pas avoir jamais entrepris de livre avec une autre motivation, comme nous trois d'ailleurs : aider mes lecteurs à moins souffrir, à progresser en tant qu'humains. Passer dix jours avec deux amis que j'aime et que j'admire est une deuxième motivation ! Mais je vois encore une autre aspiration dans ce livre à trois voix : faire coïncider l'image que les gens ont de nous et ce que nous sommes. Nous sommes parfois perçus, à tort, comme des « sages », comme si nous avions trouvé une sorte de savoir et de manière d'être qui nous rendait très différents des autres. Évidemment – du moins pour moi – c'est une illusion, et en parlant de notre propre parcours et de nos difficultés pour devenir de meilleurs humains, nous pouvons aider encore un peu plus les personnes qui nous lisent, en leur rappelant que nous ne leur sommes pas supérieurs. J'ai le sentiment qu'il est rassurant pour un lecteur de savoir qu'il n'y a pas deux catégories de personnes : celles qui planent à 10 kilomètres au-dessus de sa tête et celles qui pataugent, comme lui, dans la gadoue du quotidien. Tous les humains sont semblables : ils ont à travailler dur pour devenir meilleurs. ALEXANDRE : À l'heure d'entamer cet échange, j'ai l'impression d'entrer dans un immense laboratoire spirituel pour explorer, en votre compagnie, les grands chantiers de l'existence. Relever ce vertigineux défi aux côtés de deux experts du bonheur me réjouit et m'intimide un peu. Plus que tout, j'ai à cœur que nos propos soient utiles. Il est des livres qui m'ont sauvé la vie. Et je serais heureux, si, sans présenter des recettes – il n'y en a pas –, notre discussion pouvait encourager celles et ceux qui luttent, et témoigner du désir de s'engager toujours plus à fond sur un chemin spirituel. Même le plus grand progrès intérieur est vain s'il ne nous rend pas plus solidaires, s'il ne nous rapproche pas de notre prochain. Et la culture de soi peut vite sentir le renfermé si elle ne débouche pas sur une vraie générosité. L'ego est si doué et tordu qu'il récupère tout, ou presque. Il y a assurément un égoïsme spirituel. En oubliant les autres, nous nous cassons inévitablement la figure, nous instrumentalisons la voie même qui pourrait nous sauver. D'où l'urgence de rechercher une pratique qui nous libère étape par étape de ce risque… L'amitié guérit de bien des maux, elle donne des ailes et console. C'est elle qui a marqué le coup d'envoi de notre rencontre, et qui tisse en profondeur les liens qui nous unissent et que rien ne saurait user. L'essentiel est de ne jamais oublier que tous, nous sommes des coéquipiers embarqués sur la même galère ; c'est ensemble que nous devons traverser l'océan de la souffrance. C'est à cette dynamique que j'aimerais dédier ce livre. Même le plus grand progrès intérieur est vain s'il ne nous rend pas plus solidaires. Et la culture de soi peut vite sentir le renfermé si elle ne débouche pas sur une vraie générosité. MATTHIEU : Ce livre est né, au départ, de notre amitié et de notre souhait renouvelé de passer plusieurs jours ensemble pour une conversation franche sur des sujets qui nous tiennent à cœur. L'idée n'est pas de mettre simplement en commun nos élaborations mentales pour en faire un livre de plus. Certains aiment inventer des concepts, et ils s'attachent ensuite à l'idée de les propager. Notre but est plutôt le partage de ce que nous avons appris de nos maîtres, spirituels ou autres, de nos études et de notre pratique méditative ou thérapeutique. En ce qui me concerne, c'est grâce à la sagesse et à la bonté de mes maîtres spirituels que j'ai pu me transformer un tant soit peu et me mettre au service d'autrui. J'essaie donc, à mon tour, de partager ce qu'ils m'ont apporté en faisant de mon mieux pour ne pas trahir ni dénaturer leur message.
