
Nos différences d'expérience et de parcours CHRISTOPHE : Le plus difficile dans un livre à trois voix, c'est qu'on ne peut pas tout dire, qu'on ne peut pas tout aborder. Il faut faire des choix. Nous avons donc choisi de travailler sur les thèmes qui nous tiennent à cœur et que nous avons envie de partager avec vous.

Nous avons décidé de nous concentrer sur les différents domaines de la vie humaine, en sachant bien que ces domaines se chevauchent, se nourrissent les uns les autres.

Nous avons abordé, entre autres, la spiritualité, la relation à autrui, la relation à soi, la manière de faire face à la souffrance, l'engagement social et politique. Mais ces thèmes ne sont pas épuisés, et nous avons dû faire des choix. Nous avons aussi décidé de nous concentrer sur les différents domaines de la vie humaine, en sachant bien que ces domaines se chevauchent, se nourrissent les uns les autres.

Nous avons abordé, entre autres, la spiritualité, la relation à autrui, la relation à soi, la manière de faire face à la souffrance, l'engagement social et politique. Mais ces thèmes ne sont pas épuisés, et nous avons dû faire des choix.

Nous avons aussi décidé de nous concentrer sur les différentes formes de bienveillance, parce qu'elles sont au cœur de nos pratiques respectives. Je me demande d'ailleurs
